Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und ich bin Daniel. Sagst du immer, ich bin Daniel oder mein Name ist? Wie kommt das?
Das setzt gerade ganz falsch vor. Unterschiedlich. Du hast es schon mal gesagt, dass es dir falsch
vorkommt. Nein, was ich gesagt habe, was falsch klingt, ist, wenn man sagt, willkommen bei
Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte oder wir kommen zu Zeitsprung Geschichten aus der
Geschichte. Naja, ich bin mir nicht ganz sicher. Ich glaube, ich sage schon immer,
mein Name ist Daniel. Manchmal sage ich auch, ich bin Daniel. Jetzt hast du, ich bin Daniel
gesagt. Auf jeden Fall wissen jetzt alle, ich bin Richard und du bist Daniel. Und wir beide
erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte. Und letzte Woche habe ich eine
Geschichte erzählt, Daniel. Über was habe ich denn letzte Woche gesprochen?
Es ging um Irland und Roger Casement. Ganz genau. Ja, eine sehr, sehr spannende Geschichte und auch
noch war ja noch ein bisschen Kolonialgeschichte dabei. Absolut. Sehr faszinierende Persönlichkeit.
Absolut. Tja, jetzt ist es halt so. Ihr bleibt die Woche. Wer erzählt diese Woche?
Bin wohl nicht dran. Absolut. Also take it away. Richard, diese Woche steige ich mal wieder mit
einer Frage ein. Na echt? Ja, ich bilde mir ein, du hast schon mal gemalt, oder? So mit Leinwand
und allerdings. Ich meine, du sitzt hier in meinem Wohnzimmer und du solltest direkt auf dieses
Bild schauen können. Das ist nett. Ja, dieses Bild ist aber fast nicht du gemacht, oder? Nein, nein,
das bin ich. Das bin zwar ich, das hat meine Freundin gemacht. Aber du hast auch schon eins
gemacht. Ja, wenn du den Kopf ein bisschen drehst, nicht so weit. Hinter der Pflanze, versteckt
hinter der Pflanze, weil ich darf es nicht zu prominent aufhängen. Das ist dieses Bob-Ross-artige
Teil, ne? Richtig. Es ist basiert auf einem Bob-Ross-Gemälde, allerdings Bob Ross ist
natürlich der Gott der Schnellölmalerei und da komme ich natürlich nicht dran.
Ölmalerei, gutes Stichwort. Kennst du Jan van Eyck? Den großen niederländischen Meister. Richtig,
genau den. Was verbindest du mit dem? Jan van Eyck, mit dem verbinde ich das, was ich gerade
gesagt habe. Die Niederlande. Ja. Warte mal, was hat denn Jan van Eyck, was hat denn der gemacht?
Der hat Porträts gemalt. Der hat Porträts gemalt, richtig. Ich hätte sogar gedacht,
dass das Bild neben deinem Bob-Ross-Bild könnte theoretisch sogar ein von Eyck-Bild sein. Na,
das ist Lukas Kranach, der Jüngere. Heute geht es um die Vorgeschichte zu einem Thema,
das wir bereits in zwei Episoden angesprochen haben und ich dachte mir, ich recherchiere das
jetzt mal nach. Wenn du dich erinnerst, haben wir in der Geschichte über die Kirche auf dem
Dachboden in Amsterdam über das goldene Zeitalter in den Niederlanden gesprochen. Schon. Und ein
Aspekt dabei war, dass die Malerei im 17. Jahrhundert so zu einer Blüte gekommen ist in den Niederlanden.
Ja. Dass da also jährlich 70.000 Bilder auf den Markt gekommen sind, dass da sehr, sehr viele
niederländische Maler unterwegs waren und es da einen gigantischen Kunstmarkt gab.
Vor allem, und ich glaube, ich habe das auch erwähnt, als wir damals über dieses goldene
Zeitalter gesprochen haben, haben Maler angefangen, nicht nur auf Kommission zu malen, sondern auch
spekulativ quasi. Also ihre eigenen Werke, für die sie eigentlich noch keine Käufer gehabt haben,
zu erstellen. Was ich sehr spannend finde, dass der Anfang war eigentlich. Also wenn die Blüte da
ist, dann fangen die Leute an, sowas zu machen. Was haben sie gemalt? Sie haben vor allen Dingen
Gemälde und Staffeleibilder gemalt, vorwiegend in Öl. Wir schauen uns heute die Vorgeschichte
dazu an, wo es um die Erfindung des Gemäldes geht. Das Gemälde, so wie wir es heute verstehen,
entsteht gleichzeitig in den Niederlanden und in Italien im 15. Jahrhundert, also in der Renaissance.
Also Renaissance ist die europäische Kulturepoche, die den Umbruch von Mittelalter zur Neuzeit
kennzeichnet. Also 15. bis 16. Jahrhundert. Und du fragst dich vielleicht zurecht. Naja,
aber Malerei ist ja deutlich älter. Also Malerei ist jetzt nichts, was in der Neuzeit erst erfunden
wird. Es gibt auch im Mittelalter Malerei. Da setzt auch schon die Ölmalerei ein. Da gibt es
Tafelbilder, Andachtsbilder. Da gibt es auch Paträts. Aber, so würde ich jetzt dann gleich
erzählen, anders, komplett anders. Das betrifft die Künstler und ihr Selbstverständnis.
Das betrifft die Auftraggeber. Das betrifft die Techniken. Das betrifft die Ästhetik,
die Motive und nicht zuletzt das, was du jetzt gerade vorher schon angesprochen hast,
den Markt, der sich komplett ändert. All diese Dinge ändern sich hier und es entsteht das Gemälde.
Und das Gemälde als eigenständige Kottung der Malerei. Und das entsteht in einem relativ
kurzen Zeitraum, nämlich um 1430 und wurde, wie man das dann bezeichnen hat, so zum Spiegel der
Welt. Wir werden uns jetzt nur auf den Norden konzentrieren. Italien lassen wir mal weg.
Am wesentlichen Anteil an dieser Entwicklung hatte eben genau dieser Jan van Eyck. Jan van
Eyck gilt so als der Erfinder dieser Porträtmalerei und dieser Entwicklung. Der Begriff Gemälde,
der ist nicht ganz definiert in dieser Form. Gemeint ist im Grunde genau das, was wir hier
quasi sehen. Das ist Quatsch, weil die Leute es natürlich nicht sehen. Das, was du hier siehst.
Genau, das, was ich hier sehe. Also klassische Porträts. Häufig wird das auch synonym verwendet
als Staffeleibild oder als Tafelbild. In einem Nebensatz habe ich gerade gesagt,
das Gemälde als Spiegel der Welt. Und damit ist schon eine wesentliche Interpretation des
Gemäldes vorweggenommen, nämlich man interpretiert das Gemälde in dieser modernen Form als gerahmtes
Fenster. Also der Rahmen ist sehr wichtig. Und dieses Fenster, das hängst du dir sozusagen
an die Wand und guckst damit in die Welt. Und der Rahmen entspricht sozusagen dem Fensterrahmen.
Und du sollst bei diesem Porträt nicht die Person auf der Bildfläche wahrnehmen, sondern den Raum,
den du durch das Fenster wahrnimmst und der durch das Fenster aufgemacht wird,
erkennst du diese Person. Das ist sozusagen die Interpretation eines modernen Gemäldes in der Form.
Diese Interpretation als Fenster zur Welt, also findest du das plausibel?
Du hast mir jetzt gerade recht schlüssig erklärt eigentlich. Schon.
Sehr gut. Also ich finde es zumindest plausibel. Ein weiterer Aspekt ist, dass der Kunstmarkt
entsteht. Die Künstler arbeiten vor allen Dingen vorher am Hof. Und jetzt kommt eine neue Kundschaft
und zwar der Mittelstand. Genau, das Bürgertum, die Kaufleute. Und die verfolgen ganz andere
Ziele mit dem Kauf der Bilder. Also jetzt geht es um einen privaten Gebrauch der Bilder. Die wollen
diese Bilder haben und hängen die sich in ihre Wohnzimmer. Und Investitionen auch. Genau. Und
das verändert die Ästhetik dieser Bilder. Die höfischen Bilder, die waren anders, die sollten
zur Repräsentation dienen. Da ging es darum, Zeichen der Macht herzustellen. Und das war bei
diesen privaten Bildern anders. Und dieser Markt, der entsteht jetzt zu diesem Zeitpunkt. Und der
verändert auch die Ästhetik, wie diese Bilder gemalt wurden. Denn so in der Kunstgeschichte
spricht man davon, dass von dem höfischen Idealismus, der abgelöst wird vom Realismus. Und
der Jan van Eyck ist dann ein gutes Beispiel dafür. Denn seine Porträts sind wahnsinnig
detailgetreu. Also der zeichnet wirklich jede Feite mit und beschönigt auch nichts. Das ist
sozusagen wirklich ein Versuch, ein realistisches Dokument zu erschaffen. Und die höfische Welt hat
eher versucht, Symbole zu schaffen. Und da ging es eben nicht darum, ein Dokument zu schaffen,
sondern eher so diese, die Macht zu repräsentieren ein Stück weit. Dieses neuzeitliche Gemälde,
so wie es dann entsteht, boomt dann plötzlich. Also nachdem es, also 1430 ungefähr, das ist so
die Zeitraum, der Zeitraum, wo die ersten Bilder so aufkommen über eben so Künstler wie den Jan
van Eyck, dann gibt es einen gigantischen Siegeszug dieser Gemälde. Und die werden dann zum mehr oder
weniger wichtigsten künstlerischen Werk der Maler überhaupt. Vorher haben sich Maler auch ganz viel
mit Skulpturen, mit Wandmalereien, mit ganz vielen Dingen beschäftigt. Und jetzt setzt sich mehr oder
weniger diese Art von Gemälde durch und die Ölmalerei. Die wird so zum Standard des Künstler-
tums. Wenn du dich als Künstler sozusagen durchsetzen willst, dann musst du lernen, mit Öl umzugehen.
Genau. Sonst war es das. Genau. Was zeichnet jetzt also diesen höfischen Stil aus? Im höfischen Stil
waren es eben vor einigen Wandbilder, Skulpturen und Teppiche, auch Porträts. Was ganz, ganz beliebt
war bei den Herrschern waren Bücher, illustrierte Bücher. Das ist auch was, was Jan van Eyck beginnt,
damit auch Bücher zu illustrieren. Also das ist was, was für die Künstler zu dem Zeitpunkt ein ganz,
ganz wichtiger Punkt war. Also am Hof war es eben wichtig, Idealbilder zu schaffen. Und jetzt geht
es also um eine realistische Wiedergabe der Person. Und es, sinnbildlich ist es, in einem Auftrag,
den Jan van Eyck bekommt, wo es heißt, Zitat, die Person soll ganz nach dem Leben gemalt werden.
Das ist die neue Idee, die hinter diesen Bildern steht. Private Bilder in dem Sinne gab es ja
sozusagen vorher nicht. Entweder sie waren religiös und dann hingen sie in den Kirchen
oder eben sie waren Teil der höfischen Repräsentation. Das ändert sich jetzt
eben mit den bürgerlichen Porträts. Die bürgerlichen Porträts werden nämlich an zu
Dokumenten, die eine Person nicht stilisieren sollen, sondern die genau so dargestellt werden,
wie sie an dem Tag ausgesehen haben. Daher wird nämlich ganz häufig bei diesen Gemälden das
Datum der Vollendung und des Lebensalterer dargestellt, mit auf den Rahmen geschrieben,
um sozusagen dieses Dokument auch damit ein Stück weit authentischer zu machen.
An der Stelle möchte ich jetzt mal kurz über den Jan van Eyck sprechen, der nicht der einzige war,
der zu dem Zeitpunkt zur Neuerfindung des Gemäldes beiträgt, aber mehr oder weniger
so die wichtigste Person war, die heute auch für diese Neuerfindung steht. Er ist 1390 geboren
und wird häufig als der König unter den Malern bezeichnet. Das bezeichnet nur die andere Künstler
dann für ihn, also wie ihn andere Künstler dann bezeichnet haben. Sein Hauptwerk ist der
Genteraltar, den hat er 1435 vollendet. Der Genteraltar ist insofern super spannend,
weil er war so ein wahnsinnig großes Projekt. Das besteht aus ganz vielen Bildern,
also glaube ich 24 Wandbildern, wie man so klappen kann. Und dieser Genteraltar hat wahnsinnig viele
Künstler beeinflusst zu dem Zeitpunkt. Also zum Beispiel nach Albrecht Dürer hat sich diesen
Altar angeschaut und war völlig fasziniert davon, mit welcher Detailgetreue da die Personen gemalt
sind. Es findet sich dort zum Beispiel auch das erste Aktbild der Neuzeit, so ein Adam und Eva
Bild, das bei diesem Genteraltar gezeigt wird. Das heißt, der war wahnsinnig stilprägend,
dieser Genteraltar. Und man sieht auch noch, er ist noch in der alten Welt, also er ist noch in
der Kirche, aber er steht sozusagen künstlerisch in der Umsetzung schon für das Neue. Das ist genau
diese Rolle, die Jan van Eyck nach Arm nimmt. Er ist auch angestellt am Hof, aber er malt auch,
er hat auch sehr viele Aufträge von Bürgern, die er porträtiert. Also er ist sozusagen so eine
Zwischen, lebt in einer Zwischenwelt. Er begründet auch maltechnisch eine neue Ära. Er verwendet
nämlich sehr, also er malt sehr viel mit Öl und er entwickelt selbst Techniken, mit diesen,
mit diesen Farben umzugehen. Zum Beispiel ist er der erste oder vermutlich der erste,
der sogenannte Sikative verwendet. Das sind Beifügungen, die das Öl schneller trocknen
lassen. Und damit gelingt es ihm ganz viel stärker nuanzieren zu können, also dass er
viel die Farben und alles viel deutlicher zeichnen konnte. Und wenn man sich so die
Bilder anguckt und ich habe so eine Doku gesehen, wo sie mal die unterschiedlichen Schichten gezeigt
haben, die hinter diesem Bild stecken. Und das ist ein absoluter Wahnsinn. Also das Ding besteht
allein schon irgendwie aus 20 Farbschichten, bis denn überhaupt erst die oberste Schicht
drauf kommt. Und man erkennt das auch in diesen Bildern wahnsinnig stark, wie er versucht,
mit Licht zu spielen. Also es ist wirklich so jede Lichtreflexion ist auch wirklich so
naturgetreu und es ist wahnsinnig. Also es teilweise wirkt es fast fotorealistisch,
wie er gezeigt hat, wie er gemalt hat. Und es ist ihm eben nur deshalb gelungen,
weil er diese Ölmalerei einfach neu erfunden hat in dem Sinne, in dem er wirklich auch mit den
Farben gespielt hat, mit den Farben experimentiert hat und sie mit Leimfarben und mit anderen
wässrigen Farben versucht hat, irgendwie das Beste rauszuholen. Die wichtigsten Bilder von ihm sind
der Mann mit Turban. Also diese Bilder, die werde ich in die Show notes geben. Der Mann mit Turban
ist deshalb nämlich interessant, weil es ist vermutlich ein Selbstportrait. Man weiß es nicht
so genau, aber man kann davon ausgehen, dass es ein Selbstportrait ist. Und dieser Mann mit Turban
kommt nämlich öfter vor in seinen Bildern. Das fand ich spannend, nämlich häufig ist es so,
dass in diesen Bildern irgendwo ein Spiegel oder irgendeine Reflexion ist und in diesem Spiegel
sieht man dann ihn. Also sozusagen der Künstler bringt sich selbst mit ins Bild, indem er ihn
quasi irgendwo ganz klein noch sieht, weil er sich irgendwo spiegelt. So wie Hitchcock in seinen Filmen.
Ein weiteres wichtiges Bild, über das werden wir jetzt sprechen, weil es nämlich so ein
Stück weit auch zeigt, wie sich Gemälde verändert haben, wie sich die Funktion dieser Bilder verändert
hat. Nämlich das Bild ist die sogenannte Anolfini Hochzeit von 1434. Ein Bild Öl auf Holz. Das ist
das Bild, das heute in der National Gallery in London hängt. Und es zeigt ein Hochzeitspaar in
seinem Schlafzimmer. Also die stehen beide im Schlafzimmer und es ist sozusagen gerade die
Vermählungsszene zu sehen, zwischen dem Giovanni Anolfini und seiner Frau, der Giovanna Gimani.
Spannend ist jetzt unter anderem, also das Bild ist aus vielen Aspekten spannend, aber ganz
besonders ist im Hintergrund ist ein Spiegel zu sehen. Und in diesem Spiegel spiegelt sich das
Hochzeitspaar und auch er, also der Jan van Eyck, ist in diesem Spiegel zu sehen. Und über dem
Spiegel, also noch im Bild und nicht auf dem Rahmen, wirklich im Bild über diesem Spiegel
steht der Text Johannes de Eyck fuet hick, was so viel heißt wie Jan van Eyck war hier.
So wie das, was er da hängt, ein Ritzen, oder?
Richtig, genau. Jetzt ist natürlich die Frage, oder dass man sich überlegt,
wieso schreibt er in dieses Bild, dass er hier war. Und die Interpretation der Kunstgeschichte
ist, dass man sagt, offensichtlich wollte er zeigen, dass er Zeuge der Hochzeit war und dass
das Bild eine Art Zeugnisfunktion hat, dass das Bild quasi der Beleg oder das Dokument der Hochzeit
war und dass der Künstler das sozusagen beurkundet, dass diese Hochzeit stattgefunden hat. Und das ist
eine ganz neue Funktion, die so ein Bild hat, dass das Bild plötzlich wirklich als offizielles
Dokument verwendet werden kann. Das Bild bezeugt die Hochzeit und bezeugt es sozusagen authentisch.
Ja, ich denke nur so, man kann ja alles malen. Also so hätte ja jemand anderen mal darstellen können.
Also inwieweit das dann wirklich so ein Beweis ist dafür, dass es passiert hat, ist nur,
weil es jemand gemalt hat? Ja, genau das ist ja der Punkt. Also zu sagen, dass man zu dem
Zeitpunkt diese Gemälde als derart authentisches Medium wahrnimmt, dass es überhaupt möglich ist.
Heutzutage würdest du das ja nicht mehr akzeptieren sozusagen als authentisches Medium. Das ist nämlich
auch was, was häufig bei neuen Medienformen passiert. Also bei Fotografien war das anfangs
ja auch so, die galten so als authentisches, als beweiskräftiges authentisches Medium. Und
heutzutage natürlich nicht mehr, weil man sich sehr bewusst ist, dass eine Fotografie im Grunde
auch höchst manipulativ sein kann. Aber das ist erst was, was im Mediengebrauch irgendwie passiert.
Ein Schlüsselmotiv, was man ganz häufig findet bei diesen Gemälden, war der Blick, also das Auge,
das nämlich ebenfalls als Fenster verstanden wird, als Fenster sozusagen zur Seele in den Körper,
war vorher eher so Merkmal des Gesichts, also war halt auch da. Und jetzt ist es so,
dass die Augen und der Blick sehr wichtig werden, dass sich da häufig das Licht spiegelt und dass
man das Auge eben interpretiert eben auch als Art Fenster. Und aus dem Grund war auch die Ölmalerei
so wichtig, weil dieses Spiegeln war eben mit diesen Ölfarben viel, viel besser und
viel nuanciert dazu umzusetzen. Der Jan van Eyck hat sein Hauptjob war, da hat er gearbeitet für
den burgundischen Herzog Philipp den Guten. Und der war also sein Mäzen, aber er übernimmt immer
mehr Aufträge von Bürgerlichen und von Kaufleuten, wie eben auch diese androfinische Hochzeit zum
Beispiel. Und was sich verändert, ist auch das Selbstverständnis der Künstler. Also wir haben
jetzt schon viele Sachen gesehen, die sich verändern, die Ästhetik, der Markt, der entsteht,
die Techniken, die sich verändern. Und was sich eben auch ändert, ist das Selbstverständnis,
das die Künstler haben. Das man sehr gut finden kann in einem Brief von Philipp dem Guten an Jan
van Eyck. Und er schreibt in diesem Brief, er schreibt dort, dass er von niemand mit seiner
Art und Science übertroffen wird. Also Art im Sinne von Kunst und Science im Sinne von Wissenschaft,
Science. Was damit gemeint ist mit Art, ist das Kunsthandwerk gemeint, also die künstlerische
Technik. Und mit Science ist gemeint die Kunst und das, was wir heute als Kunst bezeichnen würden,
also das, was das Handwerk übersteigt und den Maler dann zum Künstler macht. Also die Kunst
der Malerei auf der einen Seite und das Malerhandwerk, die technischen Fähigkeiten
auf der anderen Seite. Und dass diese Entscheidung, dass diese, dass diese beiden Dinge überhaupt
unterschieden werden. Das ist auch ein Merkmal dieser neuen Art von Kunst. Und der Bereich,
wo man sich als Künstler beweisen musste, war eben das Malen von Gemälden. Das wiederum in Öl.
Und der Jan van Eyck und daran zeigt sich eben auch dieses neue Selbstverständnis,
der schreibt ganz häufig auf die Rahmen so ein Motto. Nicht immer nur das Ich war hier,
ich war hier, sondern eher was Philosophischeres. Er schreibt nämlich übersetzt auf Deutsch heißt
es so gut ich kann. Er hat sich alle Mühe gegeben bei diesem Bild. Ja so bitte seid
nicht zu harsch hier, weil ich tue ja alles, was ich kann. Aber das zeigt eben auch, dass der
Künstler sich als, dass er die individuelle künstlerische Leistung damit auch schon,
damit auch schon ausdrückt. Und das zeigt sich eben auch in diesem so gut ich kann. Und ja,
die Malerei wird dann eben ungefähr eben in dieser Zeit um 1430 zu einer eigenständigen
Kunstform, die ist eben so noch nicht wahr. Und dass es funktioniert, haben wir eben auch schon
besprochen, braucht das Publikum, die diese Kunst auch annimmt. Und diese Kunst und dieses
Publikum findet sich dann eben im entstehenden Bürgertum, gerade in den Städten und gerade
eben in Gebieten, die viele Kaufleute hat, die eben in diesen Städten wohnen. Da ist,
das sind die Niederlande natürlich prädestiniert für. Deshalb entsteht da auch dieser Markt.
Ja, als Fazit also genau mit dieser Entwicklung und der Verbreitung der Ölmalerei, Ölmalerei
entwickelt sich dann also die Vorstellung vom Gemälde als eines quasi als Kunstwerk,
wie wir es eben heute verstehen. Mit der Renaissance noch ganz am Ende in Italien
passiert das zeitgleich, allerdings mit ein bisschen anderem Fokus. Also in Italien ist
es vor allen Dingen die bisschen mathematischere Zugang. Also da fokussiert man sich, da gibt es
sehr viel theoretische Literatur zu dieser, zu den neuen Gemälden und vor allen Dingen,
was da ganz wichtig ist, ist die Zentralperspektive. Also die haben sehr
mathematischen Zugang zu diesem, zu dieser neuen Art von Malerei. Da kann man dann
wahrscheinlich auch so Geschichten wie so der goldene Schnitt und so weiter mit Spirale und
was auch immer, damit es dann wie eine Renaissance Gemälde ausschaut, wie wir es eigentlich kennen,
so aus Italien. Genau, das sieht man in den Niederlanden wenig, allerdings muss man sagen,
war der Austausch sehr rege. Also der Jan van Eyck verkauft seine Bilder in Florenz genauso
wie in den Niederlanden. Aber die haben halt einfach einen eigenen Stil gehabt, einen eigenen
Style. Wir wollten nicht so mathematisch sein, aber sehr spannend. Die, ich glaube ja, wir haben jetzt,
wir haben jetzt, ohne dass wir es wahrscheinlich so wollten, schon ziemlich viele Folgen in den
Niederlanden gemacht. Und auch immer so um die ähnliche Zeitraum. Also Leuvenhuk, Leuvenhuk,
deine Amsterdamer Kirche, obwohl die Amsterdamer Kirche kommt ein bisschen später, aber die
Tulpengeschichte, das war's glaube ich. Das war's ja. Und das jetzt. Vier. Richtig. Ja, ist halt auch wichtig,
so wichtige Gegend, wichtige Zeit auch. Das ist maßgeblich für, also eben ja nicht nur in der
Kunst, sondern in allem. Also die immer auch so in diesem, in diesem Rausbäden dieses Bürgertums,
ja. Ja genau. Vorher auch rausbäden von quasi ihrem Staat, ja, so wie wir ihn heute kennen. Das ist halt alles
irgendwie dort, dort den Ursprung oder zumindest Teile des Ursprungs und Beeinflussung und so weiter.
Deswegen bin ich nicht verwundert, dass auch irgendwie so diese Strömungen, was jetzt irgendwie die
Kunst angeht. Und meine Freundin wird auf jeden Fall zustimmen und sagen, dass die Niederländer
mit ihren Gemälden und also diese alten Meister, die sind allen weit voraus. Also auch den Italienern.
Einfach eben auch in dieser Art zu malen. Also dieses wirklich so naturalistische, wirklich so
nah herangehen an die Person und auch nichts beschönigen und so weiter. Wenn du nachher mal um
dieses Regal rumgehst, siehst du ungefähr fünf oder sechs unterschiedliche Bücher über
niederländische Malerei. Vielleicht auch eine Sören van Eyck. Sehr cool. Ja, also ich muss auch sagen,
ich hatte wirklich keine Ahnung davon. Das ist auch der Grund, warum die Folge überhaupt entstehen
konnte. Hätte ich Ahnung gehabt von dieser, dieser Kunst, dann hätte ich mich wahrscheinlich
niemals drüber getraut über das Thema. Aber so, zwei Bücher gelesen und wunderbar funktioniert.
Und ja, das war mein Zeitsprung über die Erfindung des Gemäldes und wie es dazu kam.
Das ist sehr gut. Auch so eine Art Geschichte, wo man sich denkt, ja gut, so was war halt irgendwie
plötzlich da. Aber was jetzt so diese Entwicklungen waren, die nötig waren, damit so was dann überhaupt
passieren kann, das ist immer das Spannende. Und deswegen, und es war mir nicht so klar, wie genau
sich das auf Basis dieser Abwendung vom klassischen Mezenatentum und auch von Abhängigkeit von der
Kirche, wie sich das dann so ausbildet, dass sich auch die Art und Weise, was man malt, das natürlich,
dass sich das dann auch so ändert und auch die Wahrnehmung einfach, was eine Gemälde wirklich ist.
Und ich finde auch den Gedanken ganz interessant, dass bis es der Fall war, dass niemand in seinem
Haus irgendwie eine Gemälde gehabt hat. Keine Ahnung, vielleicht irgendwie Wandmalereien,
wenn die Kinder mit der Kohle an die Wand angemalt haben. Wie man das halt macht als Kind. Aber nicht
irgendwie so, hier schau, ich hab da jetzt ein neues Bild vom Hinz und Kunst. Das ist sehr gut.
Ja, in dem Fall würde ich sagen, lassen wir es gut sein.
Okay, du sagst aber dafür, dass diese Bilder, die du besprochen hast, dann auch in den Show Notes sind,
weil das mögt sich unser Publikum dann schon auch anschauen.
Kommen alle in die Show Notes. Eines davon wird natürlich auch das Episodenbild werden.
Ja, wir sind da als Copyright drauf. Sind die alle schon 70 Jahre alt dort?
Das sind alle in Top-Qualität auf der Wikipedia. Also da haben wir keine Probleme.
Alles Public Domain.
Richtig.
Müssten nicht einmal nennen. Könnte es einfach rein kopieren. Ach, Wikipedia. Wikimedia eigentlich.
Ja, sehr gut. Dann würde ich sagen, machen wir das Übliche, was wir immer machen,
nämlich einfach einen kleinen Feedback-Blog.
Jawohl.
Also wer Feedback geben will, kann das gern machen. Entweder über eine E-Mail-Adresse,
die heißt feedback.zeitsprung.fm. Wer uns Tipps geben will, schickt nicht an diese E-Mail-Adresse,
sondern an entweder daniel.zeitsprung.fm oder richard.zeitsprung.fm, damit der jeweils andere nicht weiß,
was der andere vielleicht irgendwann machen wird.
Dann Feedback natürlich auch gern über Twitter. Der schnellste Weg eigentlich.
Also ich sehe wahrscheinlich eine Twitter-Nachricht oder eine Twitter-Erwähnung schneller als
eine E-Mail. Ja, weil es auf Twitter schneller durchgeht. Ich schaue eh ständig auf mein Telefon.
Aber manchmal ist halt die Verzögerung beim E-Mail ein bisschen länger als bei Twitter.
Das sehe ich schneller.
Also 20 Sekunden schneller ungefähr.
Twitter, da haben wir einen Account, der heißt zeitsprung.fm.
Der Daniel hat einen privaten Account. Das ist Ed Messner. Ich auch. Das ist Ed Stormgrass.
Kann man uns natürlich auch gern anschreiben oder folgen.
Dann natürlich auf Facebook. facebook.com.com.com.fm, wo man natürlich auch kommentieren und Nachrichten
schreiben kann.
Und schlussendlich natürlich haben wir eine Website. Ja, ganz wichtig, dass man eine Website hat,
wo man selber kontrollieren kann, was raufkommt. Wo einem niemand vorschreiben kann, was die
Times of Service sind. Sag ich nur.
Man muss immer ein bisschen pushen, dass man auch mehr eigene Webseiten und Blogs wieder
verwendet und weggeht von dem Netzwerk.
Findest du das wichtig?
Ja, jetzt auch. Da kann man an der Stelle kommen.
Warte, ich hab noch mal gesagt, wie die Adresse heißt.
Ach so.
Zeitsprung.fm.
Zeitsprung.fm. Wenn man bei zeitsprung.fm vorbeigeguckt hat und sich sagt, so eigentlich hätte ich
auch gerne mal so eine eigene Webseite, dann sollte man als nächstes zu selfhostedweb.org
schauen.
Genau.
Das ist nämlich Richard's Projekt, wo es jetzt auch einen neuen Podcast zugibt.
Ja, ganz genau. Gibt es auch schon eine zweite Folge.
Willst du schon placken, um was es in dieser zweiten Folge geht?
Nein. Überraschung.
Gut. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und wir freuen uns über alle, die uns was
in den Hut werfen und uns finanziell unterstützen.
Muss nicht viel sein. Wir freuen uns auch über ein Euro oder über zwei oder über einen Flatterklick.
Genau.
Diese Woche bedanken wir uns bei Markus, Claudia und Werner.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Vielen Dank.
Ja, Daniel Richard bleibt uns nichts anderes als einem wieder das letzte Wort zu geben.
Von dem es auch ziemlich sicher sehr, sehr, sehr viele Gemälde gibt.
Und er hat wie immer auch das letzte Wort hier jetzt.
Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie die Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.